1.2. Termodinamikai alapok

A termodinamika a fizikai – kémiai folyamatok leírásának egy sajátos módja. A hőenergia-változás

szempontjából vizsgálja a jelenségeket. A folyamatokat szinte mindig kíséri valamilyen energia-

változás, ezek követésével, részletes elemzésével szerezhetünk ismereteket anyagoktól, anyagi

rendszerekről, az azokban lejátszódó folyamatokról.

Az anyagtudomány számára is fontos megismernünk az anyagok termikus viselkedését;

• 
hogyan változnak a tulajdonságaik a hőmérséklet függvényében,

• 
mennyire stabil az anyag az adott körülmények között,

• 
egyensúlyban van-e,

• 
mennyi energiát kell befektetnünk, hogy egy változás végbemenjen (mennyit nyerhetünk, ha

lezajlik), stb.

A termodinamika részletesebb tárgyalása a fizika feladata, itt csak az anyagtudományban használt

fogalmak tisztességes megalapozásához szükséges néhány részletét ismertetjük.

A termodinamika leggyakoribb tárgyalásmódjában az axiomatikus felépítést követi, azaz főtételekre

épül, ezek nem bizonyítandó alaptételek, a továbbiak ebből következnek, levezethetők. Mélyebb

részletezés nélkül:

• 
Az I főtétel az energia-megmaradás törvény kiterjesztése termikus folyamatokra: Egy

rendszer belső energiája két úton változhat: vagy munkát végzünk rajta (mechanikai, kémiai,

elektromos, stb.) vagy hőt közlünk vele.

ΔU = ΔW + ΔQ

Természetesen az előjel változhat, nyerhetünk munkát, elvezethetünk hőt a rendszerből

(megállapodás szerint negatív az előjel, ha a rendszerből távozik energia és pozitív, ha a

rendszer kap).

• 
A II. főtétel a termikus energia sajátos jellegéről szól, arról, hogy ez a részecskék rendezetlen

mozgásából adódik. Ezért nem lehet a hőenergiát 100%-ban átalakítani más energiaformára,

azaz nem lehet ezt az össze-vissza mozgást mind rendezetté tenni és teljes mértékben

hasznosítani. A II. főtételnek sokféle megfogalmazása létezik, az egyik leggyakoribb a

hőerőgépek maximális hatásfokát megadó formula:



 =  −


ahol T2 és T1 annak a két hőtartálynak a hőmérséklete, amelyben a hőerőgép dolgozik.

• 
A II. főtétel egy másik megfogalmazása definiálja az entrópia fogalmát. Ez szintén a hőenergia

különleges jellegét, a természeti folyamatok irreverzibilitását fejezi ki egy állapothatározó

formájában:

∆	 = ∆


     .    ∆	 ≥ ∆



Azaz az entrópia a folyamat során mérhető hőmennyiség megváltozásának és a

hőmérsékletnek a hányadosa. Egy reverzibilisen vezetett folyamatban állandó, irreverzibilis

folyamatokban növekszik. Emellett jellemzője, hogy egyensúlyi állapotban maximális.

Állapothatározók

A termodinamikában használt mennyiségeket érdemes csoportosítani extenzív és intenzív

állapothatározókra (paraméterekre).

Extenzív
Intenzív
Másodlagos intenzív

Mértéke arányos a rendszer

Mértéke független a rendszer

Extenzív paraméterek tömeg

kiterjedésével

kiterjedésétől

vagy térfogategységre

vonatkoztatott fajlagos értékei

Belső energia 
(U)    [joule]

Hőmérséklet 
(T)     [K]

Sűrűség 
(ρ)      [kg/m3]

Térfogat  
(V)     [m3]

Nyomás  
(p)      [Pa]

Fajtérfogat  
(1/V)     [1/m3]

Anyagmennyiség  (n)     [mol]

Kémiai potenciál  (µ)   [joule/mol]

Hőtágulási együttható  (α)  [1/K]

Entrópia  
(S)     [joule/K]



A fenti mennyiségek közül korábbi tanulmányok alapján ismert a V,  n,  T,  p. A többi:

• 
Belső energia: A rendszer energiájának azon része, amely a fizikai-kémiai szerkezetében, a

részecskék mozgási energiájában tárolt (haladó, forgó, rezgő).

 = 
 

ahol  
f: a részecskék szabadsági foka,  
k:  Boltzman állandó, 
N: a részecskék száma

• 
Entrópia:  
A II főtételben adott definíció mellett szemléletes a statisztikus fizikai

meghatározás:  A rendszer állapotának valószínűsége (Az adott makroállapot

hányféle mikroállapotból valósítható meg).

=   

ahol  
k:  Boltzman állandó  
és w a termodinamikai valószínűség, ami azt fejezi ki, hogy

egy makroállapot hányféle mikroállapoton keresztül valósulhat meg.

• 
Kémiai potenciál: 1 mól anyag által végezhető hasznos kémiai munka, ha T és p állandó. (Pl.:

ha egy kémiai reakcióban felszabaduló energiát alakítunk át mechanikai vagy villamos

munkává.) ( A később tárgyalandó szabadentalpia 1 mol anyagra vonatkoztatott értéke)

Egyensúly

Az egyensúly az anyagi rendszerek kitüntetett állapota, amelyben az intenzív paraméterek

kiegyenlítődtek, ezáltal az extenzív paraméterek sem változnak. Amennyiben valamely intenzív

állapothatározó nem kiegyenlített, a rendszerben olyan folyamatok indulnak meg (extenzív

mennyiségek áramai), amelyek a rendszert az egyensúly irányába mozdítják. Hőmérséklet-különbség

esetén energia, nyomáskülönbségre térfogat, kémiai potenciál-különbségre komponens transzportja

fog zajlani, míg az egyensúly be nem áll. Ez azt is mutatja, hogy egy rendszerben önként mindig olyan

folyamatok fognak lejátszódni, amik az egyensúly felé mozdítják azt.

Nem szabad elfelejteni, hogy az egyensúly mindig dinamikus, azaz, ha a makroszkópos paraméterek

változatlanok is, molekuláris szinten állandó mozgás, változás van, csak ennek statisztikus eredője

lesz állandó. Ez biztosítja, hogy az egyensúlyban levő rendszerek azonnal képesek reagálni a külvilág

hatásaira. A le-Châtelier - Braun elv mondja ki, ha egy (dinamikus) egyensúlyi rendszerbe

beavatkozunk, a rendszer erre úgy reagál, hogy a külső hatás mértékét csökkentse. Példa lehet erre

kémiából az un. tömeghatás törvény, vagy egy, az olvadásponton levő olvadék-szilárd rendszer. Ha

ebből hőt vonunk el, hőtermelő (exoterm) folyamatot indítunk el, azaz valamennyi olvadék meg fog

szilárdulni és a hőmérséklet (egy darabig) nem fog változni. Természetesen fordítva is igaz,

hőközléssel endoterm folyamat, a szilárd fázis olvadása indul meg. A termodinamikai törvények

univerzális jellegét mutatja, hogy az elektromágneses jelenségek között megismert Lenz törvény is

egyikpéldája a le-Châtelier - Braun elvnek.

Az egyensúly kitüntetett jellegét az is mutatja, hogy az energia jellegű mennyiségeknek minimuma

van egyensúlyban, míg az entrópiának maximuma.

Potenciálfüggvények

A termodinamikai folyamatok energetikai jellemzésére több fogalmat is használnak. A legegyszerűbb

a hőmennyiség (Q) és a kémiai reakciók energiaváltozásainak leírására praktikus entalpia (H).

Mindkettőnek hátránya, hogy megváltozásuk mértéke függ attól is, hogy a rendszer milyen úton

jutott az A állapotából a B-be. (Matematikailag: a Q és a H nem folytonosan differenciálható

függvények)

A potenciálfüggvények, szabadenergia (F) és a szabadentalpia (G) viszont olyanok, hogy ha egy

rendszer eljut A-ból B-be, a szabadenergia változás (ΔF vagy ΔG) egy adott érték, függetlenül attól,

hogyan jutottunk a B állapotba. (Vegyük észre az analógiát: a villamos töltésen végzett munka is csak

attól függ, mekkora a potenciálkülönbség a két pont között és ugyanez a helyzet a gravitációs térben

végzett munkával is.)

A termodinamikai potenciálfüggvények azt az energiát jelentik, amely egy folyamatban maximálisan

átalakítható más energiaformává (mechanikai, villamos, stb.) Definíciószerűen:

• 
Szabadenergia: Egy izoterm, izochor állapotváltozás során nyerhető maximális hasznos

munka

ΔF = ΔU - TΔS

• 
Szabadentalpia: ugyanez izoterm – izobár esetben

ΔG = ΔH – TΔS

Az izobár és izochor változás között annyi a különbség, hogy előző esetben az energia egy része a

térfogati munkavégzésre fordítódik,  W = pΔV.  Ez elsősorban a gáz halmazállapotban lejátszódó

folyamatoknál jelentős. Az anyagtudomány főképp szilárd, néha folyékony anyagokkal foglalkozik,

ezeknél a térfogat-változás elhanyagolható. Ebből az következik, hogy ΔF és ΔG értéke között

gyakorlatilag nincs különbség. A szakirodalom ezért nagyobb részt a szabadenergiát használja minden

folyamatra. Ezt a gyakorlatot követjük ebben a tankönyvben is.

Milyen előnyökkel jár a potenciálfüggvények használata?

• 
Nem kell pontról pontra követni egy folyamatot, ha a kezdeti és végállapotot ismerjük, a

szabadenergia-változás kiszámítható.

• 
Mérhető termodinamikai adatokból (T, p, c, stb.) számíthatók.

• 
Mutatja az egyensúlyt, ahol F vagy G minimuma van, az a rendszer egyensúlyi állapota.

Egyszerre tartalmazza az energiaminimum és az entrópiamaximum elvet.

Egy példa: A kristályhibák tárgyalásánál említettük, hogy a ponthibák száma soha nem nulla, és az

egyensúlyi koncentráció a hőmérséklet függvénye. Ábrázolva a szabadenergiát, megérthető a

jelenség. Minden egyes hibahely létrehozásához munkát kell végeznünk, ezért a belső energia

egyenes arányban nő a hibahelyek számával. Az entrópia tag viszont kezdetben meredeken nő (-1-

szerese csökken), hiszen néhány hibahely is rohamosan növeli a lehetséges mikroállapotok számát,

később a logaritmikus függvény már kevésbé meredek. A kettő eredőjeként a szabadenergia

kezdetben csökken, az  
  egyensúlyi koncentrációnál lesz a minimuma, több ponthiba pedig már

növeli a szabadenergiát.

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0004_img000]





1.3. Fázisátalakulások

Fázisátalakulás alatt a halmazállapot-változásokat továbbá a szilárd állapoton belüli módosulat-

változásokat értjük. Az anyagtudomány számára itt is kiemelt a szilárd fázis, tehát leginkább az

olvadék → szilárd átmenetet vizsgálja. Emellett fontosak az olvadáspont alatti, a kristályszerkezet, és

ezzel sok fizikai, technikai paraméter változásával járó módosulat-változások; pl. a vas-szén

rendszerben a ferrit - ausztenit átalakulások vagy a szilícium-dioxid (SiO2) különböző módosulatai, a

kvarc - krisztobalit – tridimit. Az újabb felületkezelő technológiák gyakori megoldása valamilyen

vákuumtechnikai módon bevonat készítése, amikor közvetlen gáz → szilárd átalakulás játszódik le.

A fázisátalakulásokat két nézőpont szerint fogjuk tárgyalni:

• 
Az egyensúlyi szemléletben azt vizsgáljuk, hogy az adott paraméterek mellett milyen

összetételű fázisok kialakulása várható. Ennek leírására legalkalmasabbak a fázisdiagramok.

• 
A kinetikai (nem-egyensúlyi) tárgyaláskor arra vagyunk kíváncsiak, milyen mechanizmus

szerint alakul ki az új szerkezet, az egyensúlyi állapot mellett milyen egyéb, esetleg

előnyösebb tulajdonságú szerkezet kialakulására van lehetőség, milyen eszközökkel

avatkozhatunk bele a folyamatokba.

1.3.1. Lehűlési görbék

Először azt vizsgáljuk meg, hogy különböző olvadékok lehűlése során hogyan változik a hőmérséklet 
az idő függvényében. Itt nagyon lassú hűtésre gondoljunk, hogy a vizsgált rendszer folyamatosan 
egyensúlyi állapotban legyen, kis hőmérséklet-változás után sok időt hagyva a kiegyenlítődésre.

Az értelmezéshez segítségünkre lesz a Gibbs-féle fázisszabály:

F + SZ = K + 1

• 
F: fázisok száma, 
A fázis olyan - homogén vagy inhomogén - rendszer, amelyen belül

makroszkopikus határfelületek nincsenek.

• 
Sz: szabadsági fokok száma, 
(itt) 
azon 
paraméterek 
száma, 
amelyet 
szabadon

módosíthatunk, anélkül, hogy ettől a fázisok száma megváltozna.

• 
K: komponensek száma,  
A komponens a rendszert alkotó kémiailag egységes

anyagfajta.

Általában K és F adott és ebből tudjuk a rendszer adott egyensúlyi állapotában a szabadsági fokot 
kiszámolni. (Az eredeti összefüggésben K + 2 szerepel a jobb oldalon, ha nem vesszük figyelembe a 
gázfázist, aminek komoly szerepe itt nincs, a K + 1-es változat használható.)

A leggyakrabban tapasztalt lehűlési görbék a következők:

Egykomponensű anyag
Kétkomponensű, a két anyag 
korlátlanul képez elegykristályt

Kétkomponensű, a két anyag 
egy eutektikus összetételt 
képez

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0005_img001]

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0005_img002]

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0005_img003]

Az olvadék a hűlés során eléri a 
TM olvadáspontot, itt addig 
nem változik a hőmérséklet, 
míg 
a 
teljes 
mennyiség 
kikristályosodik. 
Tovább a szilárd anyag lehűlése 
zajlik

Az olvadék eléri a TL likvidusz
hőmérsékletet. Itt megindul a 
kristályosodás, de a magasabb 
olvadáspontú anyagból több 
válik ki. Ezért folyamatosan 
változik az olvadék összetétele, 
így az olvadáspontja is. A TS 
szolidusz pontban fejeződik be 
a kristályosodás.

A folyamat a TE eutektikus pont 
eléréséig úgy zajlik, mint az 
előzőnél. 
Itt 
az 
olvadék 
összetétele pont olyan amilyen 
összetételben a szilárd fázis is 
ki 
tud 
válni. 
Így 
ez 
a 
hőmérséklet nem változik, míg 
a 
kristályosodás 
be 
nem 
fejeződik.

1.3.2. Fázisdiagramok

Ha ugyanazon anyagpárosítás több különböző összetételével felvesszük a lehűlési görbéket, 
kirajzolódik a rendszer fázisdiagramja. A vízszintes tengelyen az idő helyett az összetételt ábrázolva 
kapjuk a szokásos formát.

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0006_img004]

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0006_img005]

… ábra

A továbbiakban néhány egyszerűbb eset elemzésével bemutatjuk, milyen információk olvashatók le 
a fázisdiagramokról.

A ….. ábra két komponens korlátlan elegyedését mutatja. Az A függőleges egyenesen A anyagból 
100 %, míg anyagból 0 % van és a B függőleges egyenesen pedig fordítva. A TA és TB pontot 
összekötő két görbe vonal felett folyadék halmazállapotú olvadék (I.) van, alatta pedig szilárd anyag 
(III.), a két vonal között pedig olvadék és szilárd fázis (II.) egymás mellett található. Amelyik vonal 
felett tisztán folyadék halmazállapotú olvadék található, likvidusz (liquidus) vonalnak, és amelyik 
vonal alatt tisztán szilárd anyag van, azt szolidusz (solidus) vonalnak nevezik.

A fázisdiagramon követhetjük a lehűlés menetét. Pl. az A pontban az olvadék hőmérséklete T1, és 
összetétele X1. Ahogy csökken a hőmérséklet, B pontban elérjük a likvidusz görbét. Ekkor jelenik 
meg az első szilárd szemcse. Ebben több lesz a magasabb olvadáspontú A komponens, a pontos 
összetételét úgy kapjuk meg, hogy B pontból egy vízszintest (konódát) húzunk, és ahol ez metszi a 
szolidusz görbét (C pont), az adja meg a szilárd fázis összetételét (X2). Emiatt természetesen meg fog 
változni az olvadék összetétele is, növekszik a B anyag aránya, így viszont az olvadék olvadáspontja 
is csökken, azaz az egész elmozdul a kék nyíl irányába. Így folyamatosan változó összetételű 
olvadékból folyamatosan változó összetételű szilárd fázis válik ki, végül az utolsó csepp olvadék 
tiszta B anyagot tartalmaz, amely a TB hőmérsékleten dermed meg. Ezután már csak a homogén 
szilárd anyag hűl tovább.

Lehűlés közben, ameddig egyensúlyban van szilárd és olvadék fázis, a kivált anyag mennyiségét az 
un. emelőszabállyal határozhatjuk meg. Az X1 összetételű olvadékból indulva T2 hőmérsékleten 
gondoljunk egy kétkarú emelőt a P pontba. Az olvadék tömegét a T2 konóda likvidusz vonallal való 
metszéspontjába, a szilárd anyag tömegét a szolidusszal való metszéspontba képzeljük. A két 
mérlegkar c és d hosszú, az egyensúly feltétele:

= )
#

é!  ∙# = $%&á(  ∙)      á*+é,,:         é!
$%&á(

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0007_img006]



… ábra

A gyakorlati fémek közül a réz-nikkel ill. az arany-ezüst ötvözeteknél tapasztalható a korlátlan 
elegyedési képesség a szilárd fázisban.

A következő változatban a komponensek olvadék fázisban korlátlanul elegyednek, szilárd fázisban 
viszont egyáltalán nem. (    ábra) Létezik egy olyan arány, amelynél a két komponens állandó 
összetételben és fix hőmérsékleten kristályosodik, más néven eutektikumot képez. Nézzük a 80% B 
tartalmú olvadékot! Hűtve elérjük a T1 hőmérsékletet az L1 pontban. Ez esetben tiszta B anyag fog 
kiválni, ezáltal az olvadék folyamatosan dúsul az A komponensben, csökken az olvadáspont, a 
rendszer L2-n keresztül tart az E pontba. Amikor elérte, a hőmérséklet-csökkenés megáll, és addig 
nem változik, míg a teljes anyag meg nem szilárdult. A kivált eutektikum a két komponens szemcséit 
tartalmazza állandó összetételben.

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0008_img007]



… ábra

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0008_img008]



ábra: Mikroszkópos felvételek eutektikus kristályszerkezetről. Lassú hűtéssel nagyobb 
méretű, jellegzetes alakzatok képződnek. 
a) Az Al mátrixban tűszerű Si kristályok nőttek.

b) Lemezes kristályok, a sötétebb CuAl2, a világosabb Al szilárd oldat lemezek.

c) A sötétebb lemezek az ólomban gazdag szilárd oldatból, a világosabbak tiszta

ónból állnak.

A (számunkra) utolsó változatban annyi az újdonság, hogy a komponensek korlátozottan képesek 
oldani egymást szilárd fázisban is. Ennek következménye, hogy pl. az X4 állapotból indulva, a 
likvidusz görbét elérve un. β fázis válik ki. A görög betűs jelölés azt mutatja, hogy nem tiszta B 
anyagot kaptunk, hanem pár % A tartalmú szilárd oldatot. A fázis összetételét a piros konóda és a 
szolidusz görbe metszéspontja mutatja. Azt is láthatjuk, hogy a β tartomány nem ér le egészen

szobahőmérsékletig, a szilárd oldhatóság csökken alacsonyabb hőmérsékleten, ezért hűlés közben a 
szilárd szemcsékből az A anyag fokozatosan kiszorul, és egy új fázist, kiválásokat képez. Az 
alumínium ötözetekre pl. jellemző a kiválás, ami jó esetben hatékonyan növeli az anyag szilárdságát.

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0009_img009]



… ábra:   Kétkoponensű rendszer, korlátlan elegyedés olvadék fázisban, korlátozott elegyedés szilárd 
fázisban

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0009_img010]



… ábra: 4% rezet tartalmazó Al ötvözet. A kiválások CuAl2 összetételűek, szilárdító hatásuk főképp 
abban áll, hogy akadályozzák a diszlokációk mozgását.

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0010_img011]

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0010_img012]

ábra: Illusztrációként lássunk két összetettebb fázisdiagramot; az első a ferroelektromos, 
piezoelektromos tulajdonsága miatt fontos bárium-titanát rendszer, a másik pedig egy elvi ábra a 
háromalkotós rendszerek lehetséges ábrázolásáról.

Az interneten számos jó oktató anyag található fázisdiagramokról, és gazdag gyűjtemény két és 
többalkotós rendszerek fázisdiagramjairól. Az előbbiekhez néhány cím:

− http://www.doitpoms.ac.uk/tlplib/phase-diagrams/index.php

− http://www1.asminternational.org/asmenterprise/apd/help/Help.aspx

− http://www.soton.ac.uk/%7Epasr1/index.htm



1.3.3. A fázisátalakulások kinetikája

Az eddigi egyensúlyi leírásban nem vettük figyelembe az időt, elvileg minden apró változtatás után 
megvárjuk az egyensúly beálltát, majd újra egy kicsit lépünk, és így tovább. Így megtudhatjuk az adott 
állapotban stabil fázis összetételét, szerkezetét. A kinetikai szemléletben vizsgáljuk a folyamatok 
időbeli lefolyását és az átalakulások mechanizmusát, milyen részlépések során jut el a rendszer egyik 
állapotból a másikba. Ezáltal megismerhetjük a beavatkozás lehetőségeit is, hogy tudjuk befolyásolni 
a termék összetételét, kristályszerkezetét, hogy a kívánt tulajdonságokat jobban megközelítse.

Kövessük hogyan alakul ki a szilárd fázis, ha egy olvadékot hűtünk. A folyadékokban is hatnak az 
atomok molekulák között összetartó erők, ezek bizonyos fokig irányítottak is, de a részecskék 
termikus energiája nagyobb, és ez fenntartja a rendezetlenséget az olvadék fázisban. Ahogy 
közeledünk az olvadásponthoz, kisebb csoportok összeállhatnak és a kristályokra emlékeztető rend 
alakul ki bennük. Ez kis idő múlva felbomlik, de minél közelebb vagyunk az olvadásponthoz, annál 
gyakrabban keletkeznek ilyen kezdemények, és annál tovább fennmaradnak. Az olvadásponton 
egyensúlyban lesznek az összetartó és szétszóró energiák, ez alatt pedig a szilárd fázis a stabilabb. 
Ahhoz hogy a kristályos fázis kialakuljon, két egymást követő lépésnek kell lejátszódni:

• 
kristálymagok keletkeznek, amelyek a későbbi szilárd fázis kiindulópontjai

• 
a szemcsék növekednek.

E két folyamat egymáshoz való viszonya határozza meg a kristálytextúrát; ha könnyű, gyors a 
magképződés, és ehhez képest lassú a növekedés, finomkristályos szerkezet alakul ki, és minél 
nehézkesebb a csíraképződés, annál inkább nagyobb, durvább szemcsék keletkeznek. A kettő közül a 
magképződés az, amit a körülmények változtatásával jobban tudunk befolyásolni, a gyakorlatban is 
inkább ezt használják. Kétféle módon keletkezhetnek kristálykezdemények:

• 
homogén magképződés: a csíra az olvadék saját anyagából, annak bármely pontján azonos

valószínűséggel alakul ki, úgy, ahogy az előző bekezdésben leírtuk.

• 
heterogén magképződés: az olvadásponton már létezik valamilyen kristályosodási góc,

általában idegen anyagból, de lehet akár az edény fala is. Ezzel kiküszöbölhető a homogén

magképződés esetlegessége, nehezen szabályozható volta. A bevitt magok mennyisége

szabályozható, így elég pontosan beállítható az átlagos krisztallit-méret, esetleg az alakjuk is.

Nézzük meg a szabadenergia változását a homogén magképződés során! Tekintsük gömb alakúnak a 
részecskéket. Ahogy egy mag kialakul, az már szilárd, rendezett fázis, amelynek kisebb a 
szabadenergiája, mégpedig a térfogatával arányosan:

∆. = − ∆./  ∙
01
2 32

ahol ∆./ az egységnyi térfogatú új fázis kialakulásakor felszabaduló energia. Ugyanekkor azonban új 
határfelület is keletkezik, ami növeli a rendszer szabadenergiáját:

∆. =  4 4637

ahol γ a felületi feszültség. Ha ábrázoljuk ∆F-et a magsugár függvényében, a   ….. ábrát kapjuk. Mint 
látjuk, kezdetben a négyzetes függvény meredekebb, így a szemcse növekedése növeli a rendszer 
szabadenergiáját, tehát önként inkább az ellenkező folyamat, azaz a visszaoldódás játszódik le. Ha a 
szemcse mégis eléri az r* kritikus méretet, a függvény menete megfordul, és innen már a további 
növekedés a valószínűbb. Nyilván minél kisebb r*, annál könnyebb (homogén) gócokat létrehozni, és 
valószínűbb a finomkristályos textúra, és fordítva; minél nagyobb r*, annál durvább szemcséjű, 
esetleg egykristályos szerkezetet tudunk létrehozni.

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0012_img013]



ábra: A kritikus szemcseméret értelmezése homogén magképződés esetén.

A kritikus szemcseméretet a fenti egyenletek felhasználásával a következőképpen számíthatjuk:

T
L

T
r
E
∆
=
∗
γ
2



ahol   TE   az egyensúlyi olvadáspont,    L    az olvadáshő és    ΔT    a túlhűtés.

A túlhűtés az az állapot, amikor az olvadáspont alá hűl a rendszer, anélkül, hogy megindulna a

kristályosodás. Elsősorban a homogén magképződés nehézkessége miatt történhet meg. Ahogy

keletkezik valamennyi kristálycsíra, ezek növekedése nagyon gyors lesz, a rendszer a kristályosodási

hő hatására felmelegszik az olvadáspontra és innen folytatódhat a megszilárdulás.

Többkomponensű rendszerekben még a diffúzió szerepe is fontos lesz, hiszen az olvadék és a szilárd 
fázis összetétele különbözik, az épp kiválni szándékozó részecske lehet, hogy nem a fázishatáron van, 
előbb oda kell szállítani.

A technológiai gyakorlat túlnyomó többségében heterogén rnagképződést alkalmaznak, mert 
pontosabban kézben tartható a folyamat. Az egykristály gyártástól eltekintve leggyakrabban apró 
szemcsés, kisméretű krisztallitokból álló anyagot kell előállítani. A nagy magképződési gyakoriságot 
kis mennyiségű ötvöző (mineralizátor) hozzáadásával biztosítják. Ezek válnak ki először az olvadékból, 
kisebb felületi feszültségű határréteget hoznak létre. Összességében megkönnyítik az új fázis 
kialakulását. Nem kívánt kristályosodási góc lehet az anyagban levő szennyezés is.

Speciális, de gyakori esete a heterogén magképződésnek, amikor az edény fala a kristályosodás 
kiindulópontja. Ezt könnyíti, hogy a hűtés is a falon keresztül történik. A felület állapotától és a hűtés 
intenzitásától függően befolyásolhatjuk a kiváló réteg szerkezetét, tapadását. A félvezető 
technológiában alkalmazott un. epitaxiális kristálynövesztés is hasonló fali reakció, de itt a cél az alap-
egykristály szerkezetének folytatása az új réteg(ek)ben.

A fenti gondolatmenetben mindig olvadékból keletkező szilárd fázisokról beszéltünk, de minimális 
módosításokkal igaz a leírás az oldatból kiváló kristályokra is. A modern technológiában gyakori és 
fontos a vákuumtechnikai úton, gázfázisból leválasztott szilárd rétegek előállítása, de ennek 
mechanizmusát, sajátosságait itt nem tárgyaljuk.

A sokféle feltétel hatására igen változatos formában tudnak az anyagok kikristályosodni, ennek 
különösen az ásványok körében találunk szép példáit. A sok internetes forrásból egy:

http://en.wikipedia.org/wiki/Crystal_habit  Az anyagtudomány feladata, hogy a kívánt tulajdonságok

elérésére a megfelelő kristálytextúrát alakítsa ki, ismerve a fontos paramétereket, mint a hűtés,

túlhűtés, segédanyagok, stb.

Egykristályok előállítása

A mai csúcstechnológia több területen igényel olyan hibátlan anyagokat, amelyekben nincsenek 
krisztallithatárok, sőt a félvezetőkben még a diszlokációk jelenléte is káros. Ezért egykristálys 
anyagokat készítenek pl:

• 
Nikkel szuperötvözetből turbinalapátoknak, amelyek szilárdsága, hőtűrése, élettartama nagyobb

• 
Optikai, fotonikai anyagokból, pl. lézerek, nemlineáris optikai elemek, zafír

• 
Félvezető alapanyagokból (Si, GaAs, stb.), mert a szemcsehatárokon másképp viselkedne az

anyag, mint a szabályos kristályban, és ez a kis méret miatt már nagy hibát okozna.

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0013_img014]



… ábra:  Zafír egykristály, szeletelés, polírozás után teljesítmény LED hordozója készül belőle.

Az egykristály húzásra az anyagoktól függően több eljárást dolgoztak ki. Mindegyiknek alapja, hogy 
meg kell akadályozni a magképződést, ennek feltétele a hőmérséklet nagyon pontos beállítása és 
megtartása a húzás teljes idejében. A szilíciumot az un. Czochralski (CZ) eljárással készítik. Egy kvarc 
tégelyben melegítik az nagytisztaságú anyagot. Amikor stabilizálódott a hőmérséklet (op: 1414°C) 
felülről egy magkristályt érintenek a felszínhez (heterogén magképződés), majd ezt lassan emelik. A

ránőtt kristály követi a mag szerkezetét és orientációját. Először vékony szál nő, ebben még eleinte 
lehetnek diszlokációk, később már az sem. Tovább lassítva a húzást a szál megvastagodik, és több 
órai munkával kb. 2 m magas és 300 mm vastag rúd készíthető. A szimmetrikus hőeloszlás és forma 
érdekében a húzógépet és a tégelyt is forgatják, természetesen ellentétes irányban.



[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0014_img015]



… ábra: a Czochralski egykristály húzó berendezés.





Kérdések, problémák, feladatok:

1. 
Mi a dinamikus egyensúly?

2. 
Melyek a potenciálfüggvények? Melyek a fő jellemző tulajdonságaik?

3. 
Mit jelent az, hogy egyensúlyi fázisdiagramot ábrázolunk?

4. 
A mellékelt fázisdiagram az Al – Si rendszert

mutatja. Kövesse végig, hogy történik a szilárd

fázisok kialakulása,ha az A, B, C pontoknak

megfelelő állapotról indulunk ki és hűtjük a

rendszert! Hol lehet a kiválásos keményítés

tartománya?

5. 
Rajzoljon egy fázisdiagramot, ahol a két

[IMAGE:02Termodinamika_fázisátalakulások_page0014_img016]

komponens egy A3B összetételű vegyületet

alkot, és két eutektikus összetétel is létezik!

6. 
Milyen tényezőkkel tudjuk egy olvadékból megszilárduló fém kristálytextúráját befolyásolni?

7. 
Keressen az interneten példákat: milyen egykristályos anyagokat használnak az elektronikában,

fotonikában? Mi az előnye az egykristályosnak a polikristályoshoz képest?

8. 
Az autókatalizátorokban oxigén érzékelőként stabilizált ZrO2-t használnak. Mi ez, mit kell

stabilizálni, hogy történik ez? Olvasson utána!

